[Person3]: Heute in der "Arena": Nicolo Paganini, Nationalrat Die Mitte und Mitglied Verwaltung Migros Ostschweiz, sagt: "Das Alkoholverbot ist nicht mehr zeitgemäss und gehört abgeschafft." "Die Migros hat andere Alleinstel- lungsmerkmale, die wichtiger sind." Lilian Studer, Präsidentin EVP und ehemalige Geschäftsführerin Blaues Kreuz Aargau/Luzern, sagt: "Es gehört zur Migros, dass sie keinen Alkohol verkauft." "Sie ist in der Verantwortung, auch künftig Alkoholkranke und Jugendliche zu schützen." Renata Georg, Initiantin und Genos- senschaftsrätin Migros Zürich, sagt: "Gottlieb Duttweiler stellte die Kundinnen und Kunden ins Zentrum." "Das müssen wir ebenfalls tun - auch Alkohol gehört in unser Sortiment." Ueli Mäder, emeritierter Professor für Soziologie, sagt: "Der Alkoholverkauf ist mit den Werten der Migros unvereinbar." "Sie soll sich für die Volksgesundheit engagieren und ihr nicht entgegenwirken." Ausserdem im Studio, für einen Alkoholverkauf: Matthias Müller, Präsident Jungfreisinnige. Und dagegen: Stefan Vogler, Dozent Hochschule für Wirtschaft Zürich. Die "Arena", moderiert von Sandro Brotz.
[Person5]: Man kann heute in vielen Geschäften bereits Alkohol kaufen. Es spielt also keine grosse Rolle mehr. Und es wäre gut für den Umsatz der Migros. Das wiederum kommt der Gesellschaft zugute, u.a. durch das Kulturprozent.
[Person10]: Er hier sieht es anders, oder?
[Person2]: Jeder Verteiler, der Alkohol verkauft, ist einer zu viel. Es schadet der Gesundheit der Gesellschaft. Daher sollte die Migros das nicht verkaufen. V.a. nicht, wenn dies die Werte der Migros sind, die sie schon sehr lange vertritt.
[Person10]: Wunderbar, druckreif ausgedrückt, sehr spontan gesagt. Ein Applaus für euch beide, vielen Dank.
[Person6]: Zunächst ein Vorwort: Die Migros ist mir wichtig. Wie wohl den meisten Menschen unserer Gesellschaft. Denn die Migros verbinden wir mit der Schweiz. Sie ist ein wichtiger Teil der Schweiz. Ich habe schon an verschiedenen Orten der Welt gelebt. Immer, wenn ich ein M sah, z.B. bei einer Metrostation, verband ich das mit der Migros. Dies ist schon seit Generationen so, man kennt die Migros. Die Migros ist mir wichtig. Aber auch die Gesellschaft ist mir wichtig. Und meiner Partei auch. In der Präambel steht, dass wir uns für das Wohl der Schwachen einsetzen sollen. Auch das ist unserer Partei wichtig. Warum haben wir uns also an dieser Urabstimmung beteiligt und eine Meinung geäussert? Erstens: Die Migros bot bis anhin trockenen Alkoholikern oder gefährdeten Menschen eine Möglichkeit, ohne Versuchung einkaufen zu können. Es ist enorm wichtig, dass dies wenigstens an einem Ort möglich ist. Der zweite Punkt: Alkohol ist eben kein gewöhnliches Konsumgut. Er ist ein Konsumgut mit einer psychoaktiven Komponente. Er kann ein Suchtmittel sein. Ich finde es wichtig, dass es einen Ort gibt, an dem die Bevölkerung realisiert, dass Alkohol eben kein normales Konsumgut ist. Es soll Umgebungen geben, in denen nicht überall Alkohol verkauft wird. Insbesondere in Bezug auf den Jugendschutz. Der dritte Punkt ... - Ganz kurz. Dieser Punkt ist wichtig: Die soziale Verantwortung ...
[Person10]: Das sagen alle Politiker/-innen, und bringen dann den wichtigsten Punkt am Schluss.
[Person6]: Nein, das war auch der Titel unserer Medienmitteilung. Die Migros hatte bis anhin eine soziale Verantwortung. Insbesondere in diesem Bereich, weil sie auf Alkohol verzichtete. Das finden wir als Partei wichtig. Für uns ist die Migros in dieser Hinsicht ein gutes Beispiel. Es gibt ein Reputationsranking, bei dem die Migros immer an erster Stelle steht. Das hat auch damit zu tun, dass sie die soziale Verantwortung wahrnahm. Insbesondere im Bereich Alkohol.
[Person10]: Besten Dank. Renata Georg: Ohne Sie wären wir heute Abend nicht hier. Denn Sie haben das Ganze initiiert, zusammen mit vier anderen Genossenschafter/-innen. Sie reichten den Antrag zu dieser Abstimmung über den Alkohol ein. Ist Ihnen der Umsatz wichtiger als die Gesellschaft, wie es Frau Studer vorhin beschrieben hat?
[Person14]: Ich möchte erklären, wie es überhaupt zu dieser Initiative kam. Das klingt vielleicht etwas paradox, aber ausschlaggebend war, dass die Migros ihren Onlineshop LeShop in Migros Online umbenannte. Bei dieser Abstimmung fand ich als Delegierte: Ich bin überhaupt nicht gegen Alkohol, aber das strapaziert die Statuten. Wir Initianten fanden, es sei an der Zeit, die Konsument/-innen zu befragen. Wir wollten deren Meinung zum Thema einholen. Wir hatten das Gefühl, das Alkoholverbot sei nicht mehr zeitgemäss. Deshalb haben wir diese Initiative lanciert.
[Person10]: Ueli Mäder, emeritierter Professor für Soziologie. Wenn ich richtig informiert bin, sind Sie Genossenschafter bei Migros und Coop. Sie haben diese Stimmkarte sicher schon lange ausgefüllt und ein dickes Nein hingeschrieben. Was ist Ihr Hauptgrund?
[Person12]: Für mich ist es ein wichtiges Signal: Die Gesundheit ist wichtiger als der Umsatz. Aber das ist nur ein Aspekt. Es geht auch um die Frage nach der Haltung und in welche Richtung wir uns als Gesellschaft entwickeln wollen. Gerade eine Migros muss da fragen: Sollen es alle gleich machen, Konsum rund um die Uhr? Wollen wir ein Eintopf-System? Oder soll nicht die Chance genutzt werden, ein Zeichen zu setzen? Man muss ja in unserer Gesellschaft nicht alles machen, das man machen kann. Man könnte versuchen, die Hoffnungen wieder aufzunehmen, die man bereits vor 40 Jahren in die Migros hatte: Den Aspekt des sozialen Kapitals noch ernster nehmen. Ich habe einen grossen Respekt vor der Migros. Aber sie sollte den Aspekt des sozialen Kapitals noch viel ernster nehmen. Sie sollte an Vorstellungen von früher anknüpfen. In die Richtung einer Genossenschaft, die die Menschen mittragen können. Und vielleicht sogar sagen: Weniger ist manchmal mehr.
[Person10]: Weniger ist manchmal mehr, back to the roots also. Nicolo Paganini, Nationalrat Die Mitte und neu in der Verwaltung der Migros Ostschweiz. Warum ist es so wichtig, dass die Migros jetzt auch noch Bier und andere Alkoholika verkauft?
[Person1]: Frau Georg hat vorhin geschildert, wie es überhaupt dazu kam. Mit den zehn Genossenschaften standen wir vor der Frage, ob wir unseren Genossenschafter/-innen - bei der Migros Ostschweiz sind das über 500'000 Menschen - ermöglichen sollen, wieder einmal über diese Frage abzustimmen. Das hat man lange nicht mehr gemacht. Die Zeiten haben sich geändert. Unsere Verwaltung und der Genossen- schaftsrat waren der Meinung, dass die Demokratie so wichtig ist, dass wir das ermöglichen sollten. Die zweite Frage war, ob wir eine Haltung einnehmen sollen. Ob einfach abgestimmt werden soll oder ob wir uns festlegen sollen, ob wir das gut oder schlecht finden. Wir haben die Argumente ausgebreitet und kamen zum Schluss ... Dutti ging mit seinem Einkaufswagen zu den Hausfrauen mit sechs Artikeln, damit das Einkaufen einfacher wurde. Wir sind der Meinung, dass wir den Kunden der Migros ermöglichen sollten, beim Wocheneinkauf bei uns alles für sie Notwendige einkaufen zu können. Das war unser Hauptargument.
[Person10]: Sie stimmen ein Hohelied auf die Demokratie und auf Dutti, Gottlieb Duttweiler, an, aber Sie wollen doch einfach mehr Umsatz machen.
[Person1]: Für uns stand der Aspekt im Vordergrund: Was erwartet der Kunde von uns, wenn er bei uns einkaufen geht? Es schmerzt uns, wenn er bei uns nicht alles erhält. Und wenn wir einen Teil unseres Umsatzes an Mitbewerber verlieren. V.a. schmerzt das, wenn der ganze Warenkorb beim Mitarbeiter landet. Denn bei uns ...
[Person10]: Sie meinen beim Mitbewerber, nicht beim Mitarbeiter, oder? Ja, Mitbewerber. Entschuldigung.
[Person1]: Nicht, dass man auf falsche Ideen kommt. Wenn es um zusätzliche Umsätze geht: Natürlich besteht ein Wettbewerbsdruck. Aber bei uns im Hintergrund sind keine Aktionäre, die gierig darauf warten, Profit zu schlagen. Sondern: Die Umsätze führen zu einem höheren sozialen Engagement, zu mehr Mitteln für das Kulturprozent. Wir können ins Kundenerlebnis, das Sortiment, schöne Läden investieren. Diese Zusammenhänge muss man sehen. Sehen Sie diese Zusammenhänge, Herr Mäder?
[Person12]: Ich zweifle daran. Mir sind natürlich gesellschaftliche Aspekte besonders wichtig. Aber zu den wirtschaftlichen Aspekten: Die Migros läuft Gefahr, etwas zu verlieren. Sie gibt eine gewisse Haltung preis, die einen hohen Respekt geniesst. Und dies in einer breiten Öffentlichkeit, was sich zeigen wird. Es gibt wohl auch ein Bewusstsein, dort einkaufen zu wollen, und das zu respektieren. Wenn Sie sich angleichen, alle Angebote abdecken wollen, dann driftet es in eine gewisse Beliebigkeit ab. Ökonomie ist zwar nur mein Nebenfach, aber ich glaube, dass es sogar beim wirtschaftlichen Aspekt nicht aufgehen wird. Und selbst wenn es aufgehen würde, wäre das für mich kein überzeugendes Argument.
[Person1]: Es ist wichtig, zu betonen, was am Anfang gesagt wurde. Die Migros hat andere Alleinstellungsmerkmale. Die Demokratie, ein Sortiment mit einem gutem Preis-Leistungs- Verhältnis, Regionalität. Letzteres war während Duttweilers Zeiten noch nicht so wichtig. Heute haben wir 20'000 Produkte "aus der Region, für die Region" im Sortiment. Bezogen auf den Alkohol hat sich die Situation aber komplett verändert. Deshalb muss man darüber diskutieren können, was noch zeitgemäss ist, wie sich eine Marke und Alleinstel- lungsmerkmale weiterentwickeln. (Mäder) Qualität vor Quantität. (Paganini) Viele Alleinstellungs- merkmale sind dazu gekommen.
[Person10]: Qualität vor Quantität - das hat Herr Mäder gesagt.
[Person1]: Das glaube ich nicht. Die Aspekte Regionalität und gutes Preis-Leistungs-Verhältnis haben viel mit Qualität zu tun.
[Person6]: (Studier) Aber es ist ein wichtiger Wert, der bis jetzt gelebt wurde. Fast 100 Jahre - das muss uns bewusst sein. Der Preis, den man immer wieder erhalten hat - das war aufgrund der sozial-moralischen Reputation. Das hat mit dem Alkohol zu tun - und was man daraus gemacht hat. Duttweiler war ein toller Stratege. Er nahm die soziale Verantwortung sicher wahr. Die Migros entstand zu einer Zeit, in der das Alkoholproblem ein schwieriges Mass hatte. Er übernahm die soziale Verantwortung, war aber auch Marketingexperte. Was er aus der Migros, damals dem Most, machte, war super. Wenn man das jetzt alles über den Haufen wirft, verliert man ein Alleinstellungsmerkmal. Ich bin überzeugt: Würde sich die Migros auf diesen Wert besinnen und sich z.B. auf alkoholfreie Getränke fokussieren würde, die junge Menschen anziehen würden, dann gäbe es eine Möglichkeit für ein Nischenangebot, mit dem die Migros nur gewinnen würde. Statt einfach den Alkohol ins Regal zu stellen.
[Person1]: (Paganini) Eistee ist z.B. ein cooles Produkt der Migros.
[Unknown]: Frau Georg, werfen Sie alles über den Haufen?
[Person14]: Ich möchte bei diesen Werten und bei Gottlieb Duttweiler einsetzen. Wir müssen in die Historie zurück. Es stimmt nicht, dass Gottlieb Duttweiler keinen Alkohol in der Migros wollte. Frau Studer, Sie haben es angesprochen. 1928 hatte er sechs Produkte. Er zog mit Lieferwagen durchs Land, durch den Kanton Zürich. Er wollte sein Sortiment erweitern. Aber alle haben ihn boykottiert. Dann konnte er die Alkoholfreie Weine AG kaufen. Er propagierte diesen Süssmost - das trank in der Schweiz niemand. Das war ein cleverer Schachzug. Er sagte immer, die Idee der Migros sei, die Preise tief zu halten. In den 30er-Jahren war Alkoholismus ein grosses Problem. Es wäre also keine gute Idee gewesen, den Alkohol billig zu machen. Aber 1948 wollte Gottlieb Duttweiler selbst Wein einführen. Er lancierte damals eine Abstimmung darüber. Nun, 70 Jahre später, wiederholen wir diese Abstimmung. Es ist schlicht nicht wahr, zu sagen, dass dies die Werte von Duttweiler verletze. Denn er lancierte damals diese Abstimmung. Er konnte es nicht mehr selbst bestimmen, weil er seine Firma 1941 an die Genossenschafter verschenkt hatte.
[Person10]: Ich fühle mich wie mitten in einer "Abstimmungs-Arena". Als würde es um eine Vorlage des Bundesrats oder um eine Initiative gehen. Daher läuft diese Sendung wie eine "Abstimmungs-Arena" ab. Es ist eine Sendung der besonderen Art. 2,3 Mio. Genossenschafter/-innen der Migros können bis am 4. Juni darüber abstimmen, ob das Alkoholverbot aus den Statuten gestrichen werden soll. Diese Abstimmung wird in allen zehn regionalen Migros-Genossenschaften durchgeführt. Wir zeigen Ihnen in unserem grafischen Erklärvideo den genauen Ablauf.
[Person3]: Die Migros: Hier gibt es keinen Alkohol. Das könnte sich ändern. Fünf Delegierte der Migros-Regionalgenossenschaften haben erreicht, dass über den Alkoholverkauf abgestimmt wird. Alle 2,3 Mio. Genossenschaftsmitglieder werden nun in einer sog. Urabstimmung befragt. Sie stimmen darüber ab, ob die Migros-Filialen in ihrer Region in Zukunft Alkohol verkaufen sollen.
[Person10]: Ich möchte Ihnen weitere Gäste vorstellen. Bei uns ist Stefan Vogler, Marketingexperte und Dozent an der Hochschule für Wirtschaft in Zürich für Marketing und Kommunikation. Sie haben null Promille Verständnis dafür, dass die Migros Alkohol ins Regal stellen will. Sie sehen nur Risiken. Aber wenn am Ende der Umsatz steigt, dann funktioniert es doch, oder?
[Person13]: Das mit dem Umsatz ist nicht so einfach. Denn das geht nicht so schnell. Zudem ist es mit sehr hohen Investitionen verbunden. Stellen Sie sich die ganze Logistik vor, das Layout der Geschäfte müsste geändert werden usw. Ich bin aus vielen Gründen davon überzeugt, dass es betriebswirtschaftlich ... Logischerweise vertrete ich dieses Gebiet. Mir geht es nicht um das Schöne, was vorhin genannt wurde. Ich behaupte, wenn man es knallhart betriebswirtschaftlich berechnet, dass es sehr lange dauern wird, bis der gewünschte Ertrag da ist. Zudem wird der Partner Denner kannibalisiert. Drittens: Es wird etwas in Kauf genommen, das ich sehr schützenswert finde. Wir haben viel über Reputation und Marken gesprochen. Die Wahrnehmung einer Marke hängt nie nur von einem Thema ab. Alle Informationen, die wir täglich über die Migros wahrnehmen, bilden das Gesamtimage, das wir von der Marke Migros haben. Das Nichtverkaufen von Alkohol ist ein Alleinstellungsmerkmal, das ich sehr hoch bewerte. Von diesem Thema konnte die Migros wunderbar profitieren. Seit zehn Jahren geniesst die Migros in allen Markenrankings die höchsten Sympathiewerte der gesamten Schweiz.
[Person10]: Sie ist immer die Nummer 1. In diesem Jahr war sie im GfK-Ranking zwar zum ersten Mal auf Platz 2 - aber immer noch ganz oben. Würde sie tatsächlich die ganze Reputation wegen dieser Abstimmung verlieren?
[Person13]: Nein, selbstverständlich nicht, mittelfristig gesehen. Es könnte eine leichte Delle geben, sollte die Abstimmung dazu führen, dass Alkohol verkauft wird. Die Marke Migros ist so stark, da es noch viele andere Themen gibt, die bespielt werden können - mit der Dutti-Geschichte usw. Daran wird die Migros nicht zugrunde gehen, das ist klar. Aber das Thema Alkohol ist ein sehr wichtiger Teil. Ich sehe betriebswirtschaftlich gesehen den Case, die Begründung nicht. Ich sehe nicht, dass es aufgehen könnte. Für mich ergibt es keinen Sinn, in der Migros Alkohol zu verkaufen.
[Person10]: Matthias Müller, Präsident der Jungfreisinnigen, ist bei uns. Vielleicht sieht er ja den Case? Denn er ist dafür. Aber wenn man sich die Umfragen anschaut, wir blenden eine spannende von Tamedia und "20 Minuten" ein: 58 % der Bevölkerung waren klar oder eher dagegen. Nur 38 % waren dafür. Schwierig, wenn es bei den Kund/- innen noch nicht angekommen ist.
[Person11]: Ich bin kein Betriebswissenschaft- ler, sondern ein einfaches Gemüt. Ich habe es nur zum Juristen gebracht. Aber ich möchte den Punkt Alleinstellungsmerkmal aufgreifen. Diesen Punkt kann ich nur sehr schwer nachvollziehen. Es wurde heute noch gar nicht erwähnt: Fakt ist, dass unter dem Dach Migros heute Alkohol verkauft wird. Z.B. bei Denner oder bei Migrolino-Tankstellen. Auch bei LeShop, neu migros.ch. Es mutet widersprüchlich an, zu sagen, dass dies in den einzelnen Migros-Filialen verboten bleiben soll. Ich finde es für den Konsumenten schwer nachvollziehbar, wenn die Migros in dieser Frage eine zweigleisige Strategie verfolgen muss. Bei Denner und migros.ch soll es erlaubt sein, in den Filialen aber nicht. Das taugt für mich nicht als Alleinstellungsmerkmal. Im Gegenteil: Der Konsument würde es schätzen, wenn er in einem Geschäft alles erhalten würde. Und die Migros kann sich über andere Kanäle wirksam von der Konkurrenz abheben. Über ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis, über Regionalität usw. Aber dieses Alleinstellungsmerkmal sehe ich nicht. Noch ein letzter Punkt: Aus betriebswirtschaftlicher Optik ist es doch eine Riesenchance, dies dem Konsumenten anzubieten, und analog zum Kulturprozent ein Alkoholprozent einzuführen. D.h.: Ein Teil der Einnahmen aus dem Alkoholverkauf fliesst direkt in bessere Therapien und Präventionsangebote für Alkoholabhängige. So gewinnt die Gesellschaft insgesamt. Und so würde auch die Migros profitieren. Wissen Sie etwas über dieses Projekt?
[Person10]: (Vogler) Das wollte ich auch fragen. 1 % in bessere Therapien, ich höre das zum ersten Mal.
[Person11]: Das wäre doch eine tolle Marketingidee. So könnte sich die Migros von der Konkurrenz abheben. Indem akzeptiert wird, dass Alkohol ein Suchtmittel sein kann, das zu schwerer Abhängigkeit führen kann, Alkohol kann gefährlich sein. Aber, Frau Studer, ich muss Ihnen noch sagen: Alkohol kann auch ein Genussmittel sein. Im positiven Sinne. Niemand hier hat etwas gegen ein gutes Glas Wein, wobei ich hoffe, dass alle über 16 sind. Auch Sie nicht, Herr Vogler. Man kann es auch positiv betrachten. So könnte man die soziale Verantwortung wahrnehmen. Indem 1 % in Therapien für Alkoholabhängige fliesst.
[Person13]: (Vogler) Die Migros hat etwas, das eine noch bessere Marketing-Idee war: das Kulturprozent. Das gibt es seit vielen Jahren. Das kennen alle Menschen und davon profitiert die gesamte Schweizer Gesellschaft. Ich würde davor warnen, als Entschuldigung oder als Deckmantel noch ein separates Prozent einzuführen. Noch etwas zur Markenwahrnehmung: Sie haben recht, die meisten Menschen wissen, dass Denner als Teil des Migros-Konzerns Alkohol verkauft. Wir müssen aber zwischen dem grossen Gebilde MGB, dem Konzern, und den einzelnen Produktmarken unterscheiden. Für die Schweizer/-innen ist die Migros das Detailhandelsgeschäft, in das sie täglich gehen und in dem sie keinen Alkohol sehen. Und noch zum Convenience-Thema: In den Migros-Filialen hat es meistens in unmittelbarer Nähe einen Denner, der Alkohol verkauft. Das Convenience-Argument kann ich nicht gelten lassen.
[Person11]: (Müller) Wir haben hier eine einzigartige Symbiose aus Jurist und Betriebswirtschaftler, darum bitte ich Sie, das laufen zu lassen. (Vogler) Ich habe nichts gegen Juristen. Ich habe auch nichts gegen BWLer. Ganz kurz: Herr Müller, ich lasse es laufen. - Ich komme von hier, aus Oerlikon. 10 m vom Migros entfernt habe ich die erste Gelegenheit, Alkohol einzukaufen, 20 m entfernt die zweite. Meine Eltern, meine Freundin und ich gehen in der Migros einkaufen. Wenn ich einen Migros betrete, dann nicht deshalb, weil dort kein Alkohol verkauft wird. Sondern, weil es gute Produkte aus der Region gibt. Oder wegen guten Dienstleistungen. Und das alles zu einem fairen Preisangebot. Das wird beim Alkoholsortiment nicht anders sein. Und als letzter Punkt, weshalb ich eingeladen wurde: Ich traue den Konsumenten der Migros zu, verantwortungsvoll mit dem Alkoholsortiment umzugehen.
[Person10]: Vielen Dank. Diese "Idee" nehme ich mit. Lilian Studer, wir wissen, dass Herr Müller immer für eine Überraschung gut ist. Jetzt kommt er mit diesem Alkoholprozent.
[Person6]: Wäre das ein Deal für Sie? (Studer) Ich kenne ihn ja etwas. Wir haben schon über andere Themen debattiert. Weshalb ich mich zu dieser Abstimmung äusserte: Vielen ist nicht bewusst, wie wichtig die Migros ist für Menschen, die Probleme mit Alkohol haben. Das ist die beste Therapie, die man schon jetzt machen kann. Wir brauchen keinen Alkoholzehntel für Therapiestationen. Klar, das Geld würde man gerne nehmen, denn es kostet viel. Auch für unsere Schweiz, für Produktionskosten, die anfallen. Aber grundsätzlich leistet die Migros in diesem Bereich eine wichtige Arbeit. Als ehemalige Geschäftsführerin des Blauen Kreuzes hatte ich tagtäglich mit süchtigen Menschen zu tun. Diese sagen selbst, dass sie in die Migros gehen, weil sie dort nicht in Versuchung geraten. Und sie sagen, wenn es sowohl eine Migros als auch einen Denner hat, dann gehen sie in eine Migros, wo das nicht so ist. Denn das ist ein Trigger, ein Spiessrutenlauf für diese Personen. Es ist nicht so einfach. Viele von uns können gut mit Alkohol umgehen, aber es gibt einen grossen Anteil, fast der Kanton Thurgau. Wenn man die Personen rechnet ... - Aber nicht alle wohnen im Thurgau. Nein, aber 250'000-300'000 Personen sind in der Schweiz alkoholabhängig. Das ist von der Grösse her der Kanton Thurgau. Das ist nicht nichts. Für diese Menschen war die Migros ein wichtiger Ort.
[Person10]: Ich möchte der Suchtproblematik noch Platz geben. Zunächst möchte ich aber etwas Ordnung hineinbringen. Und möchte ein paar Stimmen hören. Mein Kollege Nino Seiler hat sie gesammelt. Wie sehen es eigentlich die Kund/-innen der Migros selbst? Finden sie es gut oder schlecht, dass man in Zukunft in diesen Filialen Alkohol verkaufen würde? Er ging nach Rigiblick in Zürich und hat einige Meinungen eingeholt.
[Person14]: Duttweiler hat das so gesagt, es werde kein Alkohol verkauft. Ich finde das cool.
[Person10]: Ich habe Ja gestimmt. Ich finde es nicht schlimm. Es macht es nur praktischer.
[Person7]: Man weiss, dass der Reiz, Alkohol zu kaufen, Menschen mehr dazu verleitet, mehr zu trinken, mehr zu kaufen, mehr zu konsumieren. Darum ist das kontraproduktiv. Wir haben in diesem Land sowieso ein Alkoholproblem.
[Person4]: Wenn man eine Schwäche für Alkohol hat, findet man ihn, es kommt nicht darauf an, wo er ist. Ich finde es nicht nötig. Es gibt genug andere Orte dafür.
[Person7]: Ich finde es easy.
[Unknown]: Eine Schnapsidee.
[Person10]: Eine Schnapsidee, sagt dieser Mann am Ende. Das findet auch Ueli Mäder. Aber es geht doch um gleich lange Spiesse für Migros, Coop etc. Das ist doch gerecht und auch im Sinne des Soziologen.
[Person12]: Gleich lange Spiesse ... Nein, das kann ja auch eine Dynamik reinbringen, dass es Unterschiede gibt und dass diese zelebriert werden. Das kommt sogar immer mehr auf, dass auch unternehmerisch denkende Leute einen Unterschied suchen. Ich würde Herrn Müller gerne widersprechen. Nicht ein Alkoholprozent, ein Sozialprozent oder zwei fände ich eine gute Idee. Aber Ihre Annahme, dass die Menschen alles in einem Laden haben möchten: Dies trifft auf einen Teil der Bevölkerung zu. Das trifft auf früher stärker zu als auf heute. Lange Zeit suchte man die Freiheit in der Anonymität. Das Ausbrechen aus den festen, alten sozialen Strukturen. Das kam den grossen Unternehmen entgegen. Aber heute ist das etwas erodiert, es ist etwas öde, überall das Gleiche. Die Angebote häufen sich, gehen nicht in die Breite. Darum ist unternehmerisches Denken gefragt, das einen Unterschied ausmacht. Und das ist eine Möglichkeit. Sie brachten die Freiheit ins Spiel. Frau Studer sprach das an. Natürlich, als sozialistisch denken- der Mensch denke ich auch liberal. Aber die Freiheit ist nicht nur die Freiheit des Einzelnen, sondern die Freiheit - das war im früheren liberalen Denken stärker verankert - hat auch eine Verantwortungskomponente. Die Betroffenheit, nicht nur von den individuellen Suchtmittelabhängigen, sondern auch von den Mitbetroffenen, der Kinder. 50 % der Gewalt wird von Menschen, die Alkohol konsumiert haben, ausgeübt. Und das geht über das Individuum heraus.
[Person10]: Eines der Argumente ist, dass man alles am selben Ort einkaufen kann. Haben Sie noch ein besseres Argument, Frau Georg?
[Person14]: Ja. Unser Einkaufsverhalten ändert sich wirklich. Schauen wir mal in die 30er-Jahre zurück. Ich kann mich an meine frühe Kindheit erinnern, viele Zuschauer/-innen sicher auch. Man ging in einen Laden an die Theke und sagte: "Ich hätte gerne 1 kg Mehl, 1 kg Zucker und sechs Eier." Stellen wir uns das vor, wenn wir an einem Samstag in die Migros einkaufen gehen würden und es noch so zu und her ginge. Man kann sich das nicht mehr vorstellen. Das Einkaufsverhalten hat sich in den letzten 50 Jahren verändert. Das wird sich auch in Zukunft verändern. Als Unternehmen muss man doch zukunftsgerichtet sein. Man muss die Bedürfnisse der Kunden antizipieren. Ich sehe die heutigen Familien, mit zwei berufstätigen Elternteilen. Nach der Arbeit holt man die Kinder aus der Kita ab. Und dann will man wirklich nur in einen Laden gehen und nicht in verschiedene. Für uns Initiant/-innen war es sehr wichtig, zu sagen: Es ist gar nicht ehrlich und glaubwürdig. Die Migros ist die zweitgrösste Alkoholhändlerin in der Schweiz. Spielt es denn eine Rolle für die Gesundheit und für den Alkoholkonsum, ob der Alkohol im Denner gekauft wird oder in der Migros? Das spielt für die Gesundheit doch keine Rolle.
[Person12]: Ich habe eine Nachfrage zum ersten Teil Ihrer Argumentation. Ich habe den Eindruck ... Was war das Argument, Entschuldigung?
[Person14]: (Georg) Dass man alles an einem Ort kaufen will. Weil man die Zeit nicht mehr aufwenden will, egal, ob man sie hat oder nicht.
[Person12]: Sie sagen, man muss nur antizipieren, was auf einen zukommt. Halten Sie es nicht für möglich, dass es einen zunehmenden Anteil an Menschen gibt, die sich wünschen, dass das Persönliche von früher wieder mehr vorhanden ist? Nicht alles back to the roots. Ob man Dutti so oder anders interpretiert, das finde ich sowieso müssig. Ich nehme das wahr, gerade in dieser Anonymität. Lange nicht bei allen, viele schätzen das. Aber ein zunehmender Anteil der Menschen, das lässt sich auch empirisch nachweisen, signalisiert andere Bedürfnisse. Da könnte die Migros gut beraten sein, mutig neue Wege zu suchen.
[Person10]: Wir werden Antworten suchen mit Frau Georg, die das Ganze angestossen hat. Sie ist Genossenschaftsrätin der Genossenschaft Migros Zürich. Und Mitglied der Delegiertenversammlung des Migros-Genossenschafts-Bundes. Und Initiantin dieser Alkohol-Abstimmung. Warum nimmt sie in Kauf, dieses Alleinstellungsmerkmal über Bord zu werfen? Der sog. USP, unique selling point, wie man heute sagen würde. Darüber reden wir, im Prüfstand, im 1:1 - bitte.
[Person10]: Der Unterschied macht's aus. Also das, was ein Unternehmen vom anderen unterscheidet. Genau das wollen Sie auf dem Altar des Umsatzwachstums opfern.
[Person14]: Erstens wollen wir das nicht auf dem Altar des Umsatzwachstums opfern. Zweitens muss ich sagen, dass die Migros ganz viele andere Alleinstellungsmerkmale hat. Mit dieser Abstimmung ist das Alleinstellungsmerkmal Alkohol wieder sehr in der Gesellschaft aufgepoppt und wurde sehr präsent. Aber vor einigen Jahren war das nicht präsent. Ich bin überzeugt davon, dass die meisten Konsument/-innen der Migros nicht dort einkaufen, weil es dort keinen Alkohol gibt. Sie gehen die Migros, weil sie z.B. ein Migros-Kind sind. Weil sie Läden möchten, in denen die Ware schön präsentiert wird, in einem guten Preis-Leistungs-Verhältnis. Weil sie das Kulturprozent schätzen, das aus der Migros finanziert wird. Die Klubschulen, der Park im Grünen, die Förderung von jungen Künstler/-innen. Die Migros besteht nicht nur aus dem Alkoholverbot.
[Person10]: Es gibt noch einen anderen Mitbewerber, Coop bietet diese Läden auch an.
[Person14]: Er bietet welche Läden an?
[Person14]: Ich glaube nicht, dass sich das ne- gativ auf das Image auswirken wird. Denn es gibt etwa genauso viele Menschen in diesem Land, die sagen, die Migros sei nicht ehrlich, nicht glaubwürdig. Wir sind die Genossenschaftsräte, die Vertreter der Genossenschafter. Uns war es wichtig, dass man die Statuten endlich an die Realität anpasst. Man kann nicht sagen, dass man auf Alkohol verzichtet, und gleichzeitig die zweitgrösste Alkoholhändlerin der Schweiz sein. Das ist für uns nicht glaubwürdig. Wir kämpfen für Glaubwürdigkeit und Ehrlichkeit. Das ist uns wichtig. Das würde der Migros gut tun.
[Person10]: Sie inszenieren diese Abstimmung als grosse Demokratienummer. Wenn man genau hinschaut, ist es aber so, dass jede Genossenschaft für sich alleine entscheiden kann. Die eine kann Ja sagen, die andere Nein. Wie nennt man das? Flickenteppich.
[Person14]: Nein, das nennt man Schweizer Demokratie. In der Schweiz ist man sich das gewohnt. In der Schweiz herrscht Föderalismus. Wenn wir auf die Werte von Gottlieb Duttweiler achten wollen: Gottlieb Duttweiler war die Demokratie sehr wichtig. Er befragte immer wieder die Genossenschafter/-innen zu verschiedenen Dingen. In den letzten Jahren fand das nicht mehr so statt. Ihm waren auch die Genossenschaftsräte sehr wichtig. Wenn wir uns die ominösen Thesen von Gottlieb Duttweiler anschauen - es gibt 15 davon -, da kommt der Genossenschaftsrat dreimal vor. Alkohol kommt in diesen Thesen nie vor. Gottlieb Duttweiler äusserte sich nicht so vehement gegen Alkohol. Aber ihm war die Demokratie immer wichtig. Genossenschaftsräte gab es schon 1941. Die Frauen müssen immer die Mehrheit haben. Die Frauen konnten in der Migros schon mitbestimmen, bevor das in der Eidgenossenschaft der Fall war: 30 Jahre früher. Gottlieb Duttweiler war immer ein Visionär.
[Person10]: Wir haben ihn hier auch im Bild. Von allen nur liebevoll Dutti ge- nannt und auch als solcher bekannt. Aber sein Erbe stehe auf dem Spiel. Das sagt niemand Geringeres als der frühere Migros-Chef Herbert Bolliger.
[Person9]: Es ist gefährlich, an den starken Grundpfeilern herumzuschrauben. Die nächsten Pfeiler der Migros wären das Kulturprozent oder die Genossenschaft, die Rechtsform. Wenn man daran zu schrauben beginnt, wird es gefährlich. Frau Georg, Sie sind am Schrauben.
[Person14]: Ich äussere mich zu Herrn Bolliger. In der Ära, in der Herbert Bolliger CEO war bei der Migros, kaufte die Migros Denner. In dieser Ära gründete man Migrolino. Jetzt zu sagen, er sei gegen Alkohol ... Entschuldigung. Für mich ist das einfach nicht plausibel.
[Person10]: Nicht plausibel, unglaubwürdig. - Genau. Unglaubwürdig.
[Person14]: Er hat dann gute Zahlen geliefert. Man kann nicht sagen: "Wir verdienen Geld mit dem Alkohol, aber wir verkaufen ihn nicht." Es geht uns auch um diese Glaubwürdigkeit.
[Person10]: Vielen Dank dafür. Das 1:1 mit der Gegenseite, mit Lilian Studer, folgt später in der Sendung. Wenn wir schon von Herrn Bolliger sprechen: Natürlich haben wir ihn auch in diese Sendung eingeladen. Wir hatten auch eine Zusage von ihm. Er hat sie dann zurückgezogen, mehr oder weniger im letzten Moment. Die Begründung: Die Migros-Spitze sei nicht hier. Und wieso ist die Migros-Spitze nicht hier? Weil sie die Abstimmung nicht beeinflussen will. Aber wie Sie schon gemerkt haben: In dieser Sendung geht es hoch zu und her. Das wird sicher weiterhin der Fall sein. Vielen Dank, Frau Georg. Herr Mäder, das Erbe von Herrn Duttweiler steht auf dem Spiel.
[Person12]: Herr Duttweiler war ja nicht einzig und allein. Wenn man sich immer auf ihn bezieht, muss man sich vergegenwärtigen: Das Faktum, dass so viele Leute ihn so interpretieren, hat wahrscheinlich auch, aber nicht nur, etwas mit ihm zu tun. Als Oldie - so in den späteren Zeiten, in den 70er-Jahren z.B. 1976 gab es ein interessantes Buch von Erich Fromm: "Haben oder Sein". Ich war im Gottlieb Duttweiler Institut mit Herrn Arnold, mit Al Imfeld, der noch dort arbeitete. Da hat man solche Dinge auch diskutiert. Es gab einen Nationalrat, Alfred Rasser, der fast so bekannt war. Er hat innerhalb des Landesrings deutliche kritische Akzente gesetzt. Mit der Bitte, den Mut zu haben, den ursprünglichen Gedanken auszuweiten und das Profil zu suchen, über eine soziale Politik. Da gäbe es so viele Bereiche. Wir haben da Vorschläge gemacht. In vielen Bereichen könnte man das aktuell aufnehmen. Gerade in Bezug auf das Jubiläum. Das hätte für die Migros selbst ein viel grösserer Nutzen.
[Person10]: Wir haben heute sehr viele junge Menschen im Studio. Als ich vor der Sendung hinein kam, habe ich die jungen Menschen hier gefragt, ob sie Gottlieb Duttweiler überhaupt kennen. Nicht viele haben ihn gekannt. Um das ins Bewusstsein zu bringen, haben wir einige Aufnahmen vorbereitet. Denn Gottlieb Duttweiler war nicht nur ein Mann, der die Migros gegründet hat, sondern auch ein Politiker und Visionär. Und auch jemand, der nichts gegen ein Gläschen Wein hatte.
[Person3]: Duttweiler - der Pionier: Mit den fahrenden Migros-Lädeli will er eine Brücke vom Produzenten zum Konsumenten schlagen. Duttweiler - der Politiker: Mit dem Landesring der Unabhängigen LdU erreicht er auf Anhieb sieben Sitze im Nationalrat.
[Person8]: Wir freuen uns und sind dankbar.
[Person3]: Duttweiler - der Missionar: Mit der Umwandlung der Migros von der Aktiengesellschaft in eine Genossenschaft will er soziale Verantwortung wahrnehmen.
[Person8]: Statt des Frankens stellen wir den Menschen resolut in den Mittelpunkt unseres Wirtschaftsdenkens.
[Person3]: Duttweiler - der Visionär: Mit Institutionen wie der Klubschule und dem Kulturprozent machte er Bildung und Kultur auch der breiten Bevölkerung zugänglich.
[Person10]: Gottlieb Duttweiler - für Sie, Herr Paganini, immer noch eine Inspiration oder einfach ein cleverer Geschäftsmann?
[Person1]: Er ist auf jeden Fall eine Inspiration. Er ist sicher eine der grössten Figuren des 20. Jh. in der Schweiz. Sein Erbe ist riesig. Es ist ja erstaunlich, dass heute diese "Arena" stattfindet. Letztlich ist es ein Unternehmen, bei dem die Eigentümer, die Genossenschafter/-innen, über eine mögliche Erweiterung des Sortiments abstimmen dürfen. SRF produziert dazu eine "Arena". Das zeigt, dass sein Erbe die Gesellschaft immer noch durchdringt. Er war aber wohl auch ein guter Kaufmann. Gewisse Dinge, die jetzt zur DNA, zu zentralen Werten wurden, hatten zu Beginn durchaus auch kaufmännische Gründe. Er wollte Erfolg haben. Und er wusste auch - das gilt noch heute: Man braucht Umsatz, man muss Geschäfte machen können, damit man die soziale Verantwortung wieder wahrnehmen kann. Sie sagten vorhin, ein Sozialprozent wäre gut. Das ist vielleicht eine weitgehende Hypothese. Jede Flasche Wein, die heute ausserhalb der Migros-Gruppe verkauft wird, und danach innerhalb der Migros-Gruppe verkauft würde, würde zu mehr Verteilung über das Kulturprozent, das Migros-Engagement führen. Aber er ist eine Inspiration und eine Persönlichkeit, bei der es sich schon lohnt, seine Biografie, seine Schriften zu lesen. Es gibt auch die Gottlieb und Adele Duttweiler Stiftung. Das ist quasi die Hüterin dieser Werte. Vor Kurzem sagte der jetzige Präsident David Bosshart, es gebe natürlich noch andere Werte. Die Migros würde ihren Managern z.B. nie Boni zahlen. Es gibt noch Dinge, die in der Migros speziell sind. Es gibt auch andere, die keine Boni zahlen. Aber es sind doch wichtige Werte in der Migros, über die wir heute noch gar nicht gesprochen haben. Diese Abstimmung und die Medien- berichterstattung darüber zeigen: Die Migros ist kein Unternehmen wie jedes andere.
[Person10]: Trotzdem muss ich jetzt nachfragen. Alle diese Werte in Ehren. Letztendlich wollen Sie mehr verkaufen. Sie wollen Alkohol verkaufen. Wenn diese zehn Genossenschaften alle Nein sagen. Ist das Thema dann vom Tisch, für immer und ewig?
[Person14]: Für immer und ewig kann man nicht sagen. Vielleicht gibt es wieder Genossenschaftsrät/-innen ... Für wie lange? Fünf Jahre, zehn Jahre? Das Management wird das umsetzen, was an der Urne entschieden wird. Das ist klar. Der bisherige Prozess verlief nicht so, wie Herrn Bolliger das sagte. Es lief nicht einfach so dahin. Wir gingen durch 22 Gremien. Immer mit einer Zweidrittelmehrheit.
[Person10]: Insgesamt sind es sogar 32.
[Person14]: Ja, das sind die zehn Abstimmungen, die jetzt noch kommen. Aber bis jetzt haben schon 22 Gremien zugestimmt, immer mit einer Zweidrittelmehrheit. Alle Genossenschaftsräte haben zugestimmt. Das sind ja nicht Migros-Leute, sondern Vertreter der Genossenschafter/-innen. Das zeigt: All diese Menschen fanden diese Idee nicht so absurd. Sie fanden es eine gute Idee.
[Person1]: Also kommt es auf den Tisch, auch wenn man Nein sagt? Ich will eine Antwort, Herr Paganini. Man kann hier nicht mit der Salamitaktik vorgehen. Wenn man das jetzt entscheidet, ist das wohl für eine Generation - 20 oder 30 Jahre - so. Aber ob nicht irgendwann Nachfolger/-innen von Frau Georg wieder sagen, es habe sich etwas geändert, man wolle es zur Diskussion stellen, das kann man nicht ausschliessen. Aber es wird sicher für eine lange Zeit keine Initiative mehr geben in diese Richtung.
[Person11]: Herr Müller findet das nicht toll. Ich verweise einfach auf die 15 Thesen von Gottlieb Duttweiler. Die These 4 lautet: "Abstellen auf das Volk". Deswegen glaube ich, diese "Arena" und die ganze Diskussion sind ganz im Geiste von Dutti seelig. Er wollte, dass man darüber diskutiert, dass man pro und kontra austauscht. Ich habe die Berichterstattung auch verfolgt. In der Sonntagspresse konnte man lesen, dass er ein ganz ambivalentes Verhältnis zur Alkoholfrage hatte. Zu Beginn verbot er es, aber eher aus geschäftlichen Gründen. Später stand er dem sehr offen gegenüber. Das müsste man schon noch mal betonen. Ich möchte noch auf Herrn Mäder replizieren. Er nahm das Wort Freiheit in den Mund. Von meiner persönlichen Warte aus: Es gibt 300'000 Alkoholabhängige in diesem Land. Das ist eine grosse Tragik, jeder davon ist einer zu viel. Ich verweise auf die Studie des Bundesamts für Statistik aus dem Jahr 2019, die besagte: In den letzten 25 Jahren sank der tägliche Alkoholkonsum massiv. Das zeigt für mich zwei Dinge. Erstens: Der Konsument kennt die Folgen des Alkoholkonsums. Zweitens: Der Konsument kann sehr vernünftig mit Alkohol umgehen. Das ist der matchentscheidende Punkt. Aber letztlich bleibt es im Ermessen der Geschäftsführung, ob man das anbieten soll oder nicht.
[Person13]: Ich habe an dieser Stelle nie gesagt, dass er das heute nicht so sehen würde. Diese ganzen Diskussionen zeigen mir v.a. etwas: die besondere Rechtsform, die ihr als Genossenschaft habt, bei der man die Genossenschaft, die Konsumentinnen fragt. Stellen Sie sich vor, eine grosse Firma, ein grosser Lebensmittelkonzern würde fragen, welches Joghurt man ins Sortiment nehmen soll. Das ist ein grosses Erbe. Für das Image der Marke Migros ist das ganz wesentlich. Ein Teil davon ist diese Alkohol-Geschichte, über die wir diskutieren. Darum denke ich, ihr würdet etwas aufgeben und das gefährden. Zumindest kurzfristig. Deshalb: Bespielt das, macht dort weiter. So, wie ihr es immer getan habt. Bespielt die Geschichte des Genossenschafters, die sich signifikant von einem normalen Konzern unterscheidet, bei dem es nur um unten rechts geht. Ich sage es bewusst so schwarz-weiss. Spielt das aus. Und habt auch Respekt vor dem Alkoholthema. Ich glaube, dass es eben doch ein wenig der Anfang ist, nicht gerade vom Ende. Aber es wäre der Anfang davon, dass man diese Dutti-Werte dann nicht mehr so lebt.
[Person14]: Aber die Migros macht das. Sie bezahlt ein halbes Prozent des Umsatzes, das muss man sich merken: vom Umsatz, nicht vom Gewinn, in den Kulturfonds. In vielen Jahren zahlt sie noch mehr. Damit werden so viele Projekte in der Schweiz unterstützt. Das kommt dem Volk zugute. Das bespielt die Migros bereits. - Ja. Das ist ja ihr grosses Alleinstellungsmerkmal. Vielleicht neben dem Merkmal, dass sie keinen Alkohol verkauft, über den Migros-Kanal - und hintenrum trotzdem.
[Person1]: (Paganini) Sie sagten, die Migros müsste das mehr bespielen mit den genossenschaftlichen Strukturen. Noch mehr als wir das jetzt bespielen mit dieser Abstimmung - das geht eigentlich gar nicht. Es findet eine "Arena" statt. Alle Zeitungen sind voll, die ganze Schweiz spricht darüber. Über diese Frage, aber auch über die genossenschaftlichen Strukturen. Und über die Demokratie, die es in den Migros-Genossenschaften gibt. Stärker können wir das nicht bespielen.
[Person10]: Da werfen wir einen Blick auf die Zeit. Wie sind wir aufgestellt? Die rote Seite, die gegen den Alkoholverkauf ist, liegt zurück. Die Zuschauer/-innen sehen das zu Hause. Das hat damit zu tun, dass wir das 1:1 mit Frau Georg bereits hatten. Das zweite folgt sogleich. Lilian Studer mischt sich ein, für Gerechtigkeit, für Menschenwürde, für Nachhaltigkeit. Seit bald einem Jahr ist sie Präsidentin der EVP und sagt, sie setze sich für ethisches Unternehmertum ein. Das verlangt sie auch von der Migros. Aber was hilft es Suchtkranken wirklich, wenn es in der Migros auch in Zukunft keinen Alkohol gibt? Das will ich jetzt herausfinden. Darf ich Sie bitten, Frau Studer.
[Person10]: Wenn ich heute beim Denner, der der Migros gehört, oder im Migrolino oder auf migros.ch Alkohol kaufen will, kann ich das problemlos. Es ist doch nur konsequent, wenn man das jetzt auch in den Filialen kann.
[Person6]: Mich würde es selbstverständlich auch freuen, wenn im Denner oder Migrolino kein Alkohol verkauft würde. Aber bei dieser Abstimmung geht es darum, dass es wenigstens einen Einkaufsort gibt, mit separaten Räumlichkeiten, an dem kein Alkohol verkauft wird. Das ist für viele Menschen, die betroffen sind, die in Gefahr laufen, alkoholkrank zu werden, oder bereits alkoholkrank sind, und daraus aussteigen wollen, ein wichtiger Rahmen, den sie brauchen. Das erlebe und höre ich auch aus dem alltäglichen Leben. Ich bin selbst nicht in der Praxis tätig. Aber ich war Geschäftsführerin und höre viele Praxisbeispiele. Das sagen alle dasselbe, wie wichtig die Migros eigentlich ist.
[Person10]: Aber die Versuchung ist ja jetzt schon vorhanden. Wir haben das Beispiel Thun. Im Grossraum Thun gibt es neun Migros-Filialen. Schauen Sie mal hin. Neben sieben davon gibt es einen Denner. Wer Alkohol sucht, findet ihn.
[Person6]: Das ist eben das Problem in unserer Gesellschaft. Es ist überall und allgegenwärtig. Umso wichtiger ist die Migros, um aufzuzeigen: Es ist nicht einfach ein normales Konsumgut. Es hat psychoaktive Substanzen drin, es ist ein Suchtmittel. Ich finde es wichtig, dass auch die Jungen damit aufwachsen. Allgemein die Gesellschaft, aber die Jungen spezifisch. Es ist wichtig, dass es einen Ort gibt, wo es keinen Alkohol gibt. Ich will nicht den Alkohol verteufeln. Aber es braucht auch alkoholfreie Räume.
[Person10]: Trinken auch Sie selbst ab und zu etwas?
[Person6]: Ich mag Alkohol eigentlich nicht. Mal zum Anstossen einen Hugo oder ein Glas Weisswein. Aber das kommt selten vor. Ich mag's eigentlich nicht.
[Person6]: Nein. - Doch. Nein, wir, das Parlament und die Politik, hätten schon längstens handeln müssen - wenn die Migros nicht gewesen wäre. In Skandinavien und vielen anderen Ländern in Europa gibt es separate Verkaufsstellen. Und das hat damit zu tun, dass die WHO sagt, es sei wichtig, eingeschränkte Möglichkeiten zu haben, um dem Missbrauch entgegenzuwirken. Das ist eine Tatsache. Jetzt müssen Sie die Frage wiederholen, damit ich sie richtig beantworten kann.
[Person10]: Schieben Sie die Verantwortung letztlich den Unternehmen zu?
[Person6]: Genau. Bis jetzt mussten wir in der Politik nicht handeln. Das ist die erste Antwort. Und die zweite ist: Muss die Politik alles regeln? Da gibt mir Herr Paganini wohl recht. Es gibt auch die Wirtschaft, die kann das auch regeln. Bisher mussten wir das nicht regeln, weil die Migros da war. Sie haben ihre soziale Verantwortung wahrgenommen. Dafür bin ich dankbar.
[Person10]: Gottlieb Duttweiler war nicht nur Migros-Gründer, sondern auch Politiker. Er gründete den Landesring der Unabhängigen mit. Dieser existiert heute nicht mehr. Wäre er heute in der EVP?
[Person6]: Von den Werten her sind die LdU und die EVP sehr nahe. Wir haben da gut zusammengearbeitet. Das war nicht in meiner Zeit, obwohl ich schon lange in der Politik bin. Aber mit den Menschen der LdU haben wir gut zusammengearbeitet. Wir haben ähnliche Werte.
[Person10]: Dann müssten Sie wohl heute mit ihm ein Hühnchen rupfen. Denn er selbst setzte den Alkohol 1948 auf die Traktandenliste. Später hat er in einem Interview, das wir tief im Migros-Archiv gefunden haben, zu seinem eigenen Vorschlag, auch Alkohol zu verkaufen, Folgendes gesagt:
[Person10]: Dafür wurde er fast gesteinigt. Da hinten wird gelacht. Wir haben da eine überraschende Aufnahme ausgegraben. Da ist es schon etwas scheinheilig, jetzt mit dem Erbe von Dutti zu kommen.
[Person6]: Das kann man hin- und herdiskutieren. Da kommt man zu verschiedenen Argumentationen. Was Dutti sicher wichtig war: die soziale Verantwortung. Er hat es immer wieder geprüft. Einmal wollte er es zur Abstimmung bringen, weil die Weinbauern sehr schlecht dastanden. Ihnen ging es nicht gut. Und da hat er seine Verantwortung gesehen. Und darum die Frage eingebracht. Ich nehme an, er würde die Situation jetzt betrachten, wie es der Gesellschaft jetzt geht, wie es um das Alkoholproblem steht. Wir haben es gehört, es ist vielleicht ein Drittel weniger als damals - 1928. Und trotzdem: Wenn man bedenkt, in welcher Gesellschaft wir jetzt leben, wie aufgeklärt wir sind etc., ist ein Drittel nicht viel. Wir haben ein grösseres Alkoholproblem. 11 % der Bevölkerung trinken 50 % des verkauften Alkohols. Das ist eine riesige Menge. Da findet ein Missbrauch statt, da gibt es Schwierigkeiten. Da will ich Hand bieten. Alkohol kann eine Krankheit verursachen. Es ist nicht einfach eine Willensschwäche, sondern hat grössere Auswirkungen. Da braucht es einfach gute Rahmen- bedingungen für diese Menschen.
[Person10]: Vielen Dank, Lilian Studer, für dieses 1:1. Frau Georg.
[Person10]: So oft wie in dieser Sendung schon geklatscht wurde, und zwar auf beiden Seiten, das habe ich selten erlebt. Frau Georg, sie ist sicher, Dutti würde Nein sagen. Warum sagen Sie, er würde Ja sagen?
[Person14]: Ich berufe mich gar nicht auf Dutti. Wir haben gehört, was er selbst schon gesagt hat. Ich sehe einfach, dass Gottlieb Duttweiler ein Visionär war. Für mich ist klar, dass er nicht in der Wertehaltung von vor 60 Jahren steckengeblieben wäre. Er würde in die Zukunft schauen. Er war ein gewiefter Geschäftsmann. Ich bewundere am meisten an ihm, dass er immer wieder einfach etwas gewagt hat. Auch mit dem Risiko, zu scheitern. Er war nicht in allem erfolgreich. Er ist ab und zu gescheitert. Darum glaube ich, dass Gottlieb Duttweiler Freude an dieser Abstimmung hätte. Man muss doch den Mut haben, etwas zu lancieren.
[Person12]: (Mäder) Das ist wunderschön: Mut, ja, aber Mut zu was? Wir haben es gehört: Der Konsum ist zurückgegangen. Auch demografische Gründe spielen da eine Rolle. Insgesamt ist er dennoch sehr hoch. Ich will keine Zahlen strapazieren. Aber ich habe das mal bei einer UNO-Statistik gesehen. Wenn man in den westlichen Industrienationen genussorientiert nur auf einen Viertel des Alkohols und einen Viertel des Nikotin- und Tabakkonsums verzichten würde ... Je nachdem, wie die Abstimmung herauskommt, weiss man ja nicht, ob plötzlich auch noch Tabak ein Thema wird. Würde man auf einen Viertel verzichten, hätte man keine Qualitätseinbussen. Es gäbe gesundheitlich positive Effekte. Mit dem Eingesparten könnte man die existenziellen Bedürfnisse in Afrika, Asien und Lateinamerika bewältigen. Nicht, dass man hier nimmt und dort gibt. Aber man könnte über andere Preismechanismen ... Kaffee ist der zweitgrösste Rohstoff nach Rohöl. Wenn man in diesem Segment mehr für faire Preise kämpfen würde, damit die Leute wirklich vor Ort ein faires Einkommen haben. Ein Schritt in eine solche Richtung wäre viel mutiger.
[Person1]: (Paganini) Alkohol ist für mich ein Genussmittel. Für viele ist es das. Aber es kann auch ein Suchtmittel sein. Damit muss man sich auseinandersetzen. Alkohol kann Familien zerstören. Trotzdem hat sich das verändert. Es hat einfach nichts mit der Anzahl Verkaufsstellen zu tun. In den letzten 20-30 Jahren gab es immer mehr Verkaufsstellen. Der Konsum pro Kopf nimmt aber laufend ab. Natürlich hat das auch mit der Immigration von Menschen zu tun, die keinen Alkohol trinken. Aber es hat auch mit gesell- schaftlichen Veränderungen zu tun. Früher fuhren die Bierlastwagen auf Baustellen und versorgten die Arbeiter dort mit Bier. Das ist aufgrund der Arbeits- sicherheit heute nicht mehr möglich. Früher konnte man bis zu 0,8 % trinken, die Chance einer Polizeikontrolle war klein. Heute ist das anders. Der Leistungsdruck: Man kann nicht von Montag- bis Donnerstagabend betrunken ins Bett, wenn man am nächsten Tag Leistung erbringen muss. (Mäder) Nur eine Frage. (Paganini) Darum hat sich da viel verändert. Nicht nur im Vergleich zur Zeit von Dutti, in der man um 17 Uhr das Zahltagssäckli erhielt, und die Frauen mussten die Männer abpassen, damit sie das Geld nicht sofort vertrinken, sondern auch gegenüber dem Zustand in den 70er- und 80er-Jahren. (Studer) Durchschnittlich trinken wir in der Schweiz immer noch mehr als im europäischen Durchschnitt.
[Person12]: (Mäder) Wichtig ist immer die Frage der Folgen. Bei jedem achten Verkehrsunfall, bei dem es Tote oder Schwerverletzte gibt, ist Alkohol im Spiel. Mutmasslich 3 Mrd. Fr. sind die sozialen Folgekosten. Deshalb ist es nicht nur eine Frage der individuellen Freiheit. Wir müssen die individuelle Freiheit mit der sozialen Verantwortung kombinieren.
[Person1]: (Paganini) Die Migros kann das so nicht leisten. In der heutigen Wettbewerbssituation mit der Vielfalt an Anbietern, an Verkaufsstellen. Was Sie hier anstreben: Die Migros kann nicht dafür sorgen, dass es weniger Verkehrsunfälle gibt. Umgekehrt wird es, wenn die Migros den Alkoholverkauf einführt, nicht mehr Verkehrsunfälle geben.
[Person10]: Alkohol ist für Sie ein Genussmittel. Sie sehen auch die Gesundheits- risiken für die Bevölkerung. Auch bei dieser Abstimmung. Es ging gerade etwas hin und her. Schauen wir doch kurz an, wie sich der Alkoholkonsum in der Schweiz entwickelt hat.
[Person3]: Alkoholismus: zu Beginn des 20. Jh. ein weit verbreitetes Phänomen in der Schweiz. Alkohol war günstiger geworden und fand regen Absatz. Seither hat der Alkoholkonsum in der Schweiz abgenommen. Wurden 1920 noch rund 12 l reiner Alkohol pro Person konsumiert, lag dieser Wert 2020 bei rund 7,5 l pro Person. Die Schweizer/-innen trinken weniger als früher, die Probleme des Alkohols aber bleiben. Etwa 250'000 Menschen sind hierzulande alkoholabhängig. Pro Jahr sterben in der Schweiz rund 1'600 Personen an den Folgen des Alkoholkonsums. Der Alkoholmissbrauch verursacht in der Schweiz gemäss BAG Kosten von etwa 2,8 Mrd. Fr. pro Jahr, z.B. im Gesundheitswesen. Oder durch Verluste für die Wirtschaft, etwa weil Personen krank werden.
[Person10]: Herr Paganini, Sie waren mal Direktor der OLMA. Das ist eine glatte Veranstaltung. Man kommt sich schnell näher und trinkt ein Glas zusammen. Meistens werden es zwei oder drei. Es fliesst dort schon Alkohol. Sie wollen eine der letzten alkoholfreien Zonen entfernen. Obwohl das für Suchtkranke negative Folgen haben könnte.
[Person1]: Es wurde bereits gesagt. Es gibt an jeder Ecke Alkohol. Bis ein Alkoholsüchtiger in der Migros ist, geht er an vielen verschiedenen Verkaufsstellen vorbei. Es gibt nicht nur Migros-Geschäfte und noch einen zweiten, sondern ganz viele. Man kann dem nicht ausweichen. Das Ziel müsste sein - ich weiss, dass es schwierig ist -, dass man auch bei einer Versuchung widerstehen und damit umgehen kann. Ich weiss, dass das schwierig ist. Aber es gibt nicht den Weg von zu Hause in die Migros ohne Versuchungen dazwischen. Das ist heute einfach nicht mehr so.
[Person14]: Da bin ich ehrlich gesagt auch etwas überfragt.
[Person10]: "Alkohol werde meist vernünftig als Genussmittel konsumiert, anders als vor 100 Jahren, als es keine Sozialversicherungen gab." Es staunen alle ein wenig.
[Person11]: Hat jemand eine Antwort? Herr Müller? Das muss die Migros-Führung verantworten. Ich möchte Folgendes betonen und einhaken beim Votum vorhin. Ich bezweifle, dass man über Verbote nachhaltig lernen kann, irgendwelchen Verlockungen zu widerstehen. Ich weiss auch nicht, ob die Alkoholsucht und die Alkoholabhängigkeit massiv von einem möglichen Alkoholverkauf in der Migros beeinflusst werden. Der entscheidende Akteur in diesem ganzen Spiel und der Grund, weshalb die Politik nicht regulierend eingreifen muss, ist der Konsument. Wir haben 300'000 alkoholabhängige Menschen. Das ist eine Tragik. Jeder ist einer zu viel, das müssen wir angehen. Aber das gehen wir über Therapien, Prävention und Aufklärung an. Das sind etwa 3 % gemessen an der Schweizer Bevölkerung. 97 % der Menschen in diesem Land haben das im Griff. Das sind all jene Menschen, Herr Brotz, wie Sie und ich z.B., die im Coop einkaufen, um den Namen auch noch zu erwähnen ... Haben Sie mich dort schon mal gesehen? Auch schon. Dort eine Flasche Wein kaufen, um mit Freunden anzustossen am Wochenende. Das sind all jene Menschen, die im Denner Bier kaufen, weil man am Sonntag ein Fussballspiel schauen will. Diese Menschen können sehr vernünftig mit Alkohol umgehen. Das schaffen auch die Menschen in der Migros, das ist kein Problem. Es wird hier so dargestellt, als wäre Alkohol etwas ganz Verwerf- liches, ein Produkt des Teufels. Was machen Sie denn eigentlich mit Zucker? Zucker kann zu Herz-Kreislauf-Problemen führen, zu Gelenksproblemen etc. Das müsste man also auch aus dem Regal nehmen. Letztlich ist alles eine Frage des Masses, auch beim Alkohol. Und der Konsument hat Mass. - Das hat schon Paracelsus gesagt.
[Person13]: Den Zucker müssen Sie rausnehmen, das ist der grosse Unterschied zur hiesigen Diskussion. Es ist nicht im Sortiment, sie müssen nichts rausnehmen, keinen Franken investieren. Sie müssen einfach so weitermachen. Ich möchte es umkehren, Herr Müller. Wir sprechen immer über den Alko- holismus und das Problem Alkohol. Da könnte doch die Migros image- mässig ein super Zeichen setzen. Sie haben absolut recht, die Migros ist nicht dafür verantwortlich, dass man den Alkoholismus in der Schweiz beseitigen kann. Das darf man ihr nicht auferlegen. Wenn man weiterhin keinen Alkohol verkauft, hätte das vielleicht eine Auswirkung, vielleicht auch nicht. Ich würde es umgekehrt sagen. Sie sagten, man müsse auf die Werte- haltung der Konsumentinnen eingehen, auf die neuen Bedürfnisse. Es gibt einen grossen Megatrend, den alle Unternehmen und Marken der Welt entdeckt haben. Seit fünf Jahren spricht man massiv darüber: die Frage der Sinnhaftigkeit. Es gibt das berühmte Fachwort purpose. Die Menschen wollen Sinnhaftigkeit. Ihr investiert massiv in den Gesundheitsmarkt, zu Recht. Ihr könntet doch da ein einfaches Zeichen setzen. Nicht das Risiko eingehen, dass man euch unterstellt, ihr fördert den Alkoholismus. Sondern, dass ihr sagt: "Nein, wir können ein kleines Zeichen setzen." "Und wir verlieren eigentlich nichts, wir erschliessen einfach nicht etwas Neues." Ich würde es umkehren und sagen: "Wir als Migros setzen wenigstens in den Migros-Läden dieses Zeichen." "Damit werden wir dem Gesundheitstrend gerecht."
[Person14]: (Georg) Mich stören zwei Aspekte. Wenn Sie, wie Herr Müller sagt, ein Glas Wein trinken wollen oder ein Bier kaufen wollen, um grillen zu gehen, können Sie nicht in der Migros einkaufen. Dann werden Sie von der Migros ausgeschlossen. Ich bin für Freiheit und dafür, dass alle selbst entscheiden können, wo sie einkaufen gehen. Das möchte ich allen Konsument/-innen zur Verfügung stellen in der Migros. Und: Gottlieb Duttweiler war die Gesundheit sehr wichtig. Aber 42 % der Schweizer/-innen sind übergewichtig. Das sind die grossen gesundheitlichen Probleme. Wir haben in der Schweiz viel mehr Menschen, die zuckerkrank sind, als solche, die alkoholkrank sind. Das sind Gesundheitsthemen. V.a. Männer ab 65 sind alkoholkrank. Ist das denn nicht die Einsamkeit? Ist nicht das das Thema? Nicht einfach nur auf das Thema Alkohol eingehen.
[Person13]: Das möchte ich noch erwähnen: Alkohol wird auch in Zucker umgewandelt und trägt auch zum Fettwerden bei.
[Person10]: Hinter mir haben Lilian Studer und Ueli Mäder die Köpfe zusammengesteckt - worüber habt ihr getuschelt?
[Person12]: Die Freiheit, die soziale Verant- wortung und die Sozialversicherung. Freiheit in Ehren, auch die individuelle Freiheit. Aber was sagen Sie denn? 100'000 Kinder sind betroffen von diesen rund 250'000-300'000 Alkoholabhängigen. Ein betroffenes Kind hat eine fast sechsmal höhere Gefährdung, dass es selbst auch in diese Fussstapfen tritt. Es ist nicht nur die individuelle, persönliche Freiheit. Wir müssen auch gesellschaftlich etwas dazu beitragen, um das zu stützen. Es kommt noch eine weitere, soziologische Korrelation dazu. Dafür sind Sie da, damit der Soziologe etwas dazu sagt. - Danke. Je tiefer die Einkommen sind, desto höher sind die gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Deshalb können wir nicht nur von der individuellen Verantwortung reden. Wir müssen die Menschen gesellschaftlich stützen. Das ist auch der Aspekt der Not. Früher bei den Sozialversicherungen ... Ich komme aus einer solchen Familientradition, der ganze Hof und alle haben getrunken. Man hat zum Alkohol gegriffen, um über die Runden zu kommen. Ich glaube, das ist dein Punkt.
[Person10]: (Georg) Aber die Kinder ... - Moment. Wir müssen die Zeit im Auge behalten.
[Person6]: Es kam die Frage, was der Unterschied ist bei der Sozialversicherung zu damals. Als das Blaue Kreuz gegründet wurde, gab es ein grosses Alkoholproblem. Die Auswirkungen waren auch sehr gravierend. Oft waren es Männer, die arbeiteten, das Geld bekamen und gleich versoffen haben, wenn ich das Wort so brauchen darf. Es herrschte eine grosse Armut. Deswegen gab es auch viele Hilfs- programme für Frauen und Familien. Das ist der Unterschied zu heute. Heute gibt es Sozialversicherungen. Aber man sieht es an den Zahlen. 2,7 Mrd. Fr. Kosten entstehen aufgrund der Alkoholsucht. Das ist viel. 300 Fr. pro Person in der Bevölkerung, alle zahlen diese Kosten. Das ist viel. Das muss man auch berücksichtigen. Vorhin wurde die Alkoholsucht etwas banalisiert. Man darf das nicht banalisieren. Es ist nicht dasselbe wie Zucker. Ja, Zucker muss man auch anschauen. Ich weiss, dass die Migros sich diesem Thema annehmen wird. In Bezug auf Adipositas usw. Aber das ist eine Sucht und das ist der Unterschied. Zucker macht nicht süchtig, Alkohol schon. Gehirnstrukturen werden verändert durch den Alkohol, wenn man zu viel trinkt. Frau Studer, Sie hätten so ein schönes Schlusswort gehabt.
[Person10]: Wissen Sie, was mein Problem ist, wenn ich da hoch schaue?
[Person6]: (Studer) Mir war einfach wichtig, das zu entgegen, weil das so nicht richtig war.
[Person10]: Ich könnte es stehen lassen, aber ich gebe noch einmal 40 Sek. Wer will sie wahrnehmen? (Alle) Die Initiantin.
[Person14]: Okay, gut. Ich will einfach sagen: In dieser Abstimmung geht es darum, was die Genossenschafter/-innen zu dieser Frage meinen. Die Migros ist meinungsoffen. Wir möchten das in den Raum stellen. Ich möchte aufrufen: Stimmen Sie doch alle ab, bitte. Nehmen Sie die Zettel, die zu Hause herumliegen, legen Sie sie in der Migros in die Urne, schicken Sie sie per Post. Egal, ob Ja oder Nein, wir finden es extrem wichtig, dass alle an dieser Abstimmung teilnehmen.
[Person10]: Das ist mein Schlusswort. Das war es auch. Das nehmen wir gerne so entgegen. Danke, dass Sie meine Gäste waren. Es war eine engagierte Runde. Diese Sendung wurde von Christine Keller produziert. Die Leitung hatte Franziska Egli. Sie finden mich auf den sozialen Medien von Instagram bis Twitter, wo diese Diskussion sicher weitergehen wird. Schauen Sie doch mal vorbei. Und schauen Sie auch in der SRF News App vorbei, wo spätestens morgen früh eine Zusammenfassung dieser "Abstimmungs-Arena" der ganz speziellen Sorte zu sehen sein wird. Auch auf srf.ch. Bleiben Sie kritisch, bleiben Sie uns treu. Gute Nacht aus Studio 8.
[Unknown]: SWISS TXT / Accessibility Services Lisa Pfeiffer, Florian Schuler, Laura Thomann